
# 第一章 - 概述

因特网发展的三个阶段：

- 第一阶段：从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。
- 第二阶段：三级结构的因特网NSFNET（主干网、地区网和校园网或企业网）。
- 第三阶段：多层次ISP结构的因特网。

## 1、计算机网络的定义

&emsp;&emsp; `网络`由若干`结点`和连接这些结点的`链路`组成，网络中的结点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等。  
&emsp;&emsp;网络与网络还可以通过路由器连接起来，这样就构成了一个覆盖范围更大的网络，即互联网。因此互联网是`网络的网络`。  
&emsp;&emsp;因特网是世界上最大的互连网络，连接在因特网上的计算机称为`主机`(host)。网络把许多计算机连接在一起，而因特网把许多网络连接在一起。  
&emsp;&emsp;计算机网络的精确定义并未统一，最简单的定义是：一些互连的、自治的计算机的集合。互连指计算机之间能够进行数据通信或交换信息，自治指独立的计算机，有自己的硬件和软件，可以单端运行使用。

## 2、计算机网络的功能

计算机网络向用户提供的最重要的功能有两个：

- 连通性，计算机网络使上网用户之间都可以交换信息，好像这些用户的计算机都可以彼此直接连通一样。
- 共享，指资源共享。

## 3、计算机网络的拓扑结构的类型

因特网的拓扑结构非常复杂，但从工作方式上看，可以分为两大块：

- 边缘部分，由所有连接在因特网上的主机组成。这部分是用户直接使用，用来进行通信和资源共享。
- 核心部分，由大量网络和连接这些网络的路由器组成，这部分为边缘部分提供服务（连通性和交换）。

按网络作用范围分类：

- 广域网WAN，作用范围通常为几十到几千公里，又称远程网，是因特网的核心部分。
- 城域网MAN，作用范围一般是一个城市，城域网可以为一个或几个单位所拥有，也可以作为一种公用设施，用来把多个局域网进行互连，多采用以太网技术。
- 局域网LAN，一般用微型计算机或工作站通过高速通信线路连接。
- 个人区域网PAN

按网络使用者分类：

- 公用网，指电信公司出资建造的大型网络。
- 专用网，某部门、某行业自己建造的网络，不对外人提供服务。

还有一种特殊的计算机网络：`接入网AN`，又称本地接入网或居民接入网，用来把用户介入到因特网的网络。

## 4、OSI/RM及其了解各层的功能

开放系统互连基本参考模型，是法律上的国际标准，但实际上事实上的国际标准是TCP/IP。  
OSI/RM从上到下有七层：

- 7：应用层，网络服务与用户应用程序之间的一个接口
- 6：表示层，数据表示、数据安全、数据压缩
- 5：会话层，会话层连接到传输层的映射，会话连接的流量控制，数据传输，会话连接恢复与释放，会话连接管理、差错控制
- 4：运输层，用一个寻址机制来标识一个特定的应用程序
- 3：网络层，基于网络层地址进行不同网络系统间的路径选择
- 2：数据链路层，在物理层上建立、撤销、标识逻辑链接和链路复用，以及差错校验等功能，通过使用接收系统的硬件地址或物理地址来寻址
- 1：物理层，建立、维护和取消物理连接

## 5、TCP/IP参考模型

TCP/IP从上到下有4层：

- 4：应用层
- 3：运输层（TCP、UDP）
- 2：网际层IP
- 1：网络接口层

## 6、计算机网络协议、接口和服务的概念

协议是控制两个对等实体或多个实体进行通信的规则的集合：

- 在语法方面：定义了所交换的信息的格式
- 在语义方面：定义了发送者或者接收者要完成的操作
- 在同步方面：定义了收发双方的时序关系

&emsp;&emsp;在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层的协议，还需要使用下面一层所提供的服务。  
&emsp;&emsp;服务是能够被高一层的实体看得见的功能。协议的实现保证了能够向上一层提供服务，使用本层服务的实体只看得见服务，而看不见下面的协议。协议是水平的，服务是垂直的，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。  
&emsp;&emsp;接口即服务访问点SAP，在同一系统中相邻两层的实体进行交互的地方通常称为SAP。

## 7、计算机网络的主要性能指标

- 速率，连续在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率，又称比特率，一般指额定速率或标称速率
- 带宽，描述网络的通信线路传送数据的能力，表示在单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的`最高速率`
- 吞吐量，在单位时间内通过某个网络的数据量。
- 时延
    - 发送时延，帧长(b) / 发送速率(b/s)，主机或路由器发送数据帧所需要的时间，送数据帧的第一个比特算起，到该帧的最后一个比特发送完所需的时间
    - 传播时延，信道长度(m) / 在信道上的传播速率(m/s)，电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间
    - 处理时延，主机或路由器在收到分组时需要花费一定的时间进行处理。
    - 排队时延，分组在经过网络传输时，要经过许多路由器，但分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理。在输出队列中排队等待转发。
- 时延带宽积，传播时延 X 带宽，又称以比特为单位的链路长度，表示链路可以容纳多少个比特，
- 往返时延RTT，从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认，总共经历的时间。
- 利用率，利用率过高会产生非常大的时延
    - 信道利用率，某信道有百分之几的时间是被利用用的。
    - 网络利用率，全网络的信道利用率的加权平均值。